% Массивы

В Rust, как и во многих других языках программирования, есть типы-списки для
представления последовательностей неких вещей. Самый простой из них - это
*массив*, то есть список элементов одного и того же типа, имеющий фиксированный
размер. Массивы неизменяемы по умолчанию.

```{rust}
let a = [1, 2, 3]; // a: [i32; 3]
let mut m = [1, 2, 3]; // mut m: [i32; 3]
```

Для инициализации всех элементов массива одним и тем же значением есть
специальный синтаксис. В этом примере каждый элемент `a` будет инициализирован
значением `0`:

```{rust}
let a = [0; 20]; // a: [i32; 20]
```

Тип массивов - `[T; N]`. Мы поговорим об этих обозначениях позже, когда будем
рассматривать обобщенные типы.

Вы можете получить число элементов массива `a` с помощью вызова `a.len()`, и
использовать `a.iter()` для перебора элементов в цикле. Этот код напечатает все
числа по порядку:

```{rust}
let a = [1, 2, 3];

println!("Число элементов в a: {}", a.len());
for e in a.iter() {
    println!("{}", e);
}
```

Вы можете получить определённый элемент массива с помощью *индекса*:

```{rust}
let names = ["Graydon", "Brian", "Niko"]; // names: [&str; 3]

println!("Второе имя: {}", names[1]);
```

Индексы нумеруются с нуля, как и в большинстве языков программирования, поэтому
мы получаем первое имя с помощью `names[0]`, а второе - с помощью `names[1]`.
Пример выше печатает `Второе имя: Brian`. Если вы попытаетесь использовать
индекс, который не входит в массив, вы получите ошибку: при доступе к массивам
происходит проверка границ во время исполнения программы. Такая ошибочная
попытка доступа - источник многих проблем в других языках системного
программирования.
