# Участие в проекте

Спасибо за интерес к нашему проекту. Есть много способов помочь, и все виды
помощи ценны для нас.

## Расскажите о нас

Многие люди знают английский на достаточном уровне, но всё же испытывают
трудности при чтении больших книг в оригинале. Поэтому рассказывайте о нас
друзьям и коллегам - это полезнее, чем кажется.

## Опечатки и стиль

Следующий простой способ помочь - исправлять опечатки, которые вы встречаете по
мере чтения. Усилия, которые вы затратите на исправление опечатки, примерно
равны усилиям на создание задачи об опечатке - и при этом снимают с нас часть
работы.

Это проще, чем кажется - любой файл в репозитории можно редактировать прямо в
браузере. При этом GitHub сам создаст ветку и сделает Pull Request. Просто
кликните по файлу в списке в веб-интерфейсе GitHub, а затем нажмите на маленькую
иконку карандаша.

Отредактируйте файл, введите сообщение коммита - и готово. Pull Request создан и
мы уведомлены о нём.

Уже созданные задачи на исправление опечаток имеют соответствующую
[метку][typos] в репозитории.

[typos]: https://github.com/ruRust/rust_book_ru/labels/%D0%BE%D0%BF%D0%B5%D1%87%D0%B0%D1%82%D0%BA%D0%B0

Корявые фразы, калька с английского, непонятные места подлежат исправлению тем
же способом. У них также есть [метка][style].

[style]: https://github.com/ruRust/rust_book_ru/labels/%D1%81%D1%82%D0%B8%D0%BB%D1%8C

## Перевод

Вы можете поучаствовать в переводе ещё не переведённых частей или помочь
привести перевод в соответствие с оригиналом.

Для этого смотрите задачи с [меткой][content] "тип: содержимое".

[content]: https://github.com/ruRust/rust_book_ru/labels/%D1%82%D0%B8%D0%BF%3A%20%D1%81%D0%BE%D0%B4%D0%B5%D1%80%D0%B6%D0%B8%D0%BC%D0%BE%D0%B5

Эти задачи, как правило, можно выполнять, вообще не собирая проект локально -
Markdown достаточно предсказуем, чтобы редактировать текст книг без локальной
проверки.

## Инфраструктура

Есть определённые инфраструктурные задачи. Они, как правило, требуют
программирования - или, по крайней мере, редактирования каких-то
конфигурационных файлов и скриптов.

Это задачи с [меткой][infra] "тип: инфраструктура".

[infra]: https://github.com/ruRust/rust_book_ru/labels/%D1%82%D0%B8%D0%BF%3A%20%D0%B8%D0%BD%D1%84%D1%80%D0%B0%D1%81%D1%82%D1%80%D1%83%D0%BA%D1%82%D1%83%D1%80%D0%B0

## Pull Request'ы

При создании и рецензировании Pull Request'ов следует придерживаться трёх
правил:

1. Понятно описывайте свою работу. Это значит, что сообщения коммитов и Pull
   Request'а должны быть в правильном формате и на русском языке.
2. Адекватно реагируйте на замечания в процессе рецензирования. Рецензирование -
   способ поддержания качества нашего проекта.
3. Не забивайте на обновление PR по результатам рецензирования. Вы лучше всего
   разбираетесь в том, что вы сделали, и кроме вас никто не займётся вливанием
   ваших правок в проект.

Подробнее о процессе и правилах читайте [здесь][contrib].

[contrib]: https://rustycrate.ru/%D1%80%D1%83%D0%BA%D0%BE%D0%B2%D0%BE%D0%B4%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%B0/2016/03/07/contributing.html
