# Ход выполнения перевода:

 - advanced.md
 - advanced-macros.md
 - arrays-vectors-and-slices.md
 - basic.md
 - ~~closures.md~~
 - ~~comments.md~~
 - compound-data-types.md
 - conclusion.md
 - concurrency.md
 - ~~crates-and-modules.md~~
 - documentation.md
 - ~~error-handling.md~~
 - ffi.md
 - functions.md
 - ~~generics.md~~
 - glossary.md
 - guessing-game.md
 - ~~hello-cargo.md~~
 - ~~hello-world.md~~
 - if.md
 - ~~installing-rust.md~~
 - intermediate.md
 - ~~iterators.md~~
 - ~~looping.md~~
 - **macros.md**
 - match.md
 - ~~method-syntax.md~~
 - more-strings.md
 - ~~ownership.md~~
 - ~~patterns.md~~
 - plugins.md
 - pointers.md
 - ~~README.md~~
 - standard-input.md
 - ~~static-and-dynamic-dispatch.md~~
 - strings.md
 - SUMMARY.md
 - ~~testing.md~~
 - ~~traits.md~~
 - unsafe.md
 - variable-bindings.md

~~Зачеркнуты~~ - перевод файла закончен, но окончательная корректировка не произведена.
**Выделены жирным** - перевод файла начат, но не окончен.

[Оригинальные файлы расположены здесь](https://github.com/rust-lang/rust/tree/master/src/doc/trpl).

----

В переводе принимали участие:
 - [kgv](https://github.com/kgv)
 - [ithamsteri](https://github.com/ithamsteri)

Помощь в переводе приветствуется. ^_^

----

# README.md:

% Язык программирования Rust

Добро пожаловать! Эта книга обучает основным принципам работы с языком программирования [Rust](http://www.rust-lang.org/). Rust - современный системный язык программирования с упором на безопасность и скорость. Он решает эти задачи, используя концепции безопасного управления памятью без использования сборщика мусора.

Книга "Язык программирования Rust" делится на три раздела, перемещаться к которым вы можете по меню слева.

<h2 class="section-header"><a href="basic.html">Основной уровень</a></h2>

Этот раздел просто описывает основной синтаксис и семантику Rust. Он поделен на подразделы, в каждом из которых описана определенная часть синтаксиса Rust. Завершается раздел небольшим проектом: игрой в догадки.

После прочтения раздела "Основной уровень" вы будете иметь базовые знания, необходимые для дальнейшего изучения Rust, и сможете писать очень простые программы.

<h2 class="section-header"><a href="intermediate.html">Средний уровень</a></h2>

Этот раздел содержит отдельные подразделы, каждый из которых является самодостаточным. Они сосредоточены на конкретных темах и могут быть прочитаны в любом порядке.

После прочтения раздела "Средний уровень" вы будете иметь четкое представление о концепциях Rust, будете в состоянии понять большую часть кода на Rust и сможете писать более сложные программы.

<h2 class="section-header"><a href="advanced.html">Продвинутый уровень</a></h2>

Аналогично разделу "Средний уровень", этот раздел содержит самодостаточные подразделы, которые так же могут быть прочитаны в любом порядке. Эти подразделы содержат материалы для углубленного изучения концепций Rust. Они посвящены наиболее сложным особенносям Rust, а также некоторым вещам, которые будут доступны только в будущих версиях Rust.

После прочтения раздела "Продвинутый уровень", вы будете экспертом в Rust!
