% Время жизни

Эта глава является одной из трех, описывающих систему владения ресурсами Rust.
Эта система представляет собой наиболее уникальную и привлекательную фичу Rust,
о которой разработчики на Rust должны иметь полное представление. Владение - это
то, как Rust достигает своей главной цели - безопасности памяти. Система
владения включает в себя несколько различных концепций, каждая из которых
рассматривается в своей собственной главе:

* [владение][ownership], ключевая концепция
* [заимствование][borrowing], и ассоциированная с ним фича ‘ссылки’
* время жизни, ее вы сейчас читаете

Эти три главы взаимосвязаны, и их порядок важен. Вы должны будете освоить все
три главы, чтобы полностью понять систему владения.

[ownership]: ownership.html
[borrowing]: references-and-borrowing.html

# Мета

Прежде чем перейти к деталям, отметитм два важных нюанса о системе владения.

Rust сфокусирован на безопасности и скорости. Это достигается за счет
‘абстракций с нулевой стоимостью‘ (‘zero-cost abstractions‘), что означает, что
в Rust стоимость абстракций должна быть настолько минимальной, насколько это
возможно, без ущерба для работоспособности. Система владения ресурсами - это
яркий пример абстракции с нулевой стоимостью. Весь анализ, о котором мы будем
говорить в этом руководстве, выполняется _во время компиляции_. Вы не платите
хоть сколько-нибудь времени рантайма за какую-либо из фич.

Тем не менее, эта система все же имеет определенную стоимость: кривая обучения.
Многие новые пользователи Rust испытыват то, что мы называем ‘борьба с проверкой
заимствования‘, когда компилятор Rust отказывается компилировать программу,
которая по мнению автора является абсолютно правильной. Это часто происходит
потому, что мысленное представление программиста о том, как должно работать
владение, не совпадает с реальными правилами, которыми оперирует Rust. Вы,
наверное, также будете испытывать подобные трудности поначалу. Однако существует
и хорошая новость: более опытные разработчики на Rust сообщают, что чем больше
они работают с правилами системы владения, тем меньше они борются с проверкой
заимствования.

Имея это в виду, давайте перейдем к изучению систему владения.

# Время жизни

Одалживание ссылки на ресурс, которым кто-то владеет может быть довольно
сложным. Например, представьте себе следующую последовательность операций:

- Я получаю ручку на какой-то ресурс.
- Я одалживаю вам ссылку на это ресурс.
- Я решаю, что ресурс мне больше не требуется, и освобождаю его, в то время как
  у вас все еще есть на него ссылка.
- Вы решаете использовать этот ресурс.

Ой-ой! Ваша ссылка указывает на недопустимый ресурс. Это называется висячий
указатель или ‘использование после освобождения‘, когда ресурсом является
память.

Чтобы исправить это, мы должны убедиться, что четвертый шаг никогда не
произойдет после третьего. Система владения в Rust делает это через концепцию
под названием время жизни, которая описывает область видимости, на протяжении
которой ссылка будет действительна.

Когда у нас есть функция, которая принимает ссылку в качестве аргумента, мы
можем явно или неявно указать время жизни ссылки:

```rust
// implicit
fn foo(x: &i32) {
}

// explicit
fn bar<'a>(x: &'a i32) {
}
```

Читается `'a` как ‘время жизни a‘. Технически, все ссылки имеет некоторое время
жизни, связанное с ними, но компилятор позволяет опускать его в общих случаях.
Прежде чем мы перейдем к этому, давайте разберем пример ниже, с явным указанием
времени жизни:

```rust,ignore
fn bar<'a>(...)
```

Эта часть объявляет параметры времени жизни. Она говорит, что `bar` имеет один
параметр времени жизни, `'a`. Если бы в качестве параметров функции у нас было
две ссылки, то это выглядело бы так:

```rust,ignore
fn bar<'a, 'b>(...)
```

Затем в списке параметров функции, мы используем заданные параметры времени
жизни:

```rust,ignore
...(x: &'a i32)
```

Если бы мы хотели `&mut` ссылку, то сделали бы так:

```rust,ignore
...(x: &'a mut i32)
```

Если вы сравните `&mut i32` с `&'a mut i32`, то увидите, что они отличаются
только определением времени жизни `'a`, написанным между `&` и `mut i32`. `&mut
i32` читается как ‘изменяемая ссылка на i32‘, а `&'a mut i32` - как ‘изменяемая
ссылка на i32 со временем жизни 'a‘.

Вы также должны будете явно указать время жизни при работе с
[`struct`][structs]:

```rust
struct Foo<'a> {
    x: &'a i32,
}

fn main() {
    let y = &5; // this is the same as `let _y = 5; let y = &_y;`
    let f = Foo { x: y };

    println!("{}", f.x);
}
```

[struct]: structs.html

Как вы можете заметить, `struct` также могут иметь время жизни. Так же как и
функции

```rust
struct Foo<'a> {
# x: &'a i32,
# }
```

определяют время жизни и

```rust
# struct Foo<'a> {
x: &'a i32,
# }
```

используют его. Почему же мы должны определять время жизни здесь? Мы должны
убедиться, что ссылка на `Foo` не может жить дольше, чем ссылка на `i32`,
содержащаяся в нем.

## Осмысливаем области видимости (Thinking in scopes)

Один из способов понять, что же такое время жизни, это визуализировать область,
в которой ссылка является действительной. Например:

```rust
fn main() {
    let y = &5;     // -+ y goes into scope
                    //  |
    // stuff        //  |
                    //  |
}                   // -+ y goes out of scope
```

Добавим нашу структуру `Foo`:

```rust
struct Foo<'a> {
    x: &'a i32,
}

fn main() {
    let y = &5;           // -+ y goes into scope
    let f = Foo { x: y }; // -+ f goes into scope
    // stuff              //  |
                          //  |
}                         // -+ f and y go out of scope
```

Наша `f` живет в области видимости `y`, поэтому все работает. Что же произойдет,
если это будет не так? Этот код не будет работать:

```rust,ignore
struct Foo<'a> {
    x: &'a i32,
}

fn main() {
    let x;                    // -+ x goes into scope
                              //  |
    {                         //  |
        let y = &5;           // ---+ y goes into scope
        let f = Foo { x: y }; // ---+ f goes into scope
        x = &f.x;             //  | | error here
    }                         // ---+ f and y go out of scope
                              //  |
    println!("{}", x);        //  |
}                             // -+ x goes out of scope
```

Уф! Как вы можете видеть здесь, области видимости `f` и `y` меньше, чем область
видимости `x`. Но когда мы выполняем `x = &f.x`, мы присваиваем `x` ссылку на
что-то, что вот-вот выйдет из области видимости.

Присвоение имени времени жизни - это способ задать имя его области видимости.
Задание имени является первым шагом, который дает возможность оперировать этим
именованным понятием.

## 'static

Время жизни с именем ‘static‘ является специальным. Он обозначает, что что-то
имеет время жизни, равное времени жизни всей программы. Большинство Rust
программистов впервые столкиваются с `'static`, когда имеют дело со строками:

```rust
let x: &'static str = "Hello, world.";
```

Строковые литералы имеют тип `&'static str`, потому что ссылка должна быть
действительна на протяжении работы всей программы: они располагаются в сегменте
данных конечного двоичного файла. Другой пример - глобальные переменные:

```rust
static FOO: i32 = 5;
let x: &'static i32 = &FOO;
```

В этом примере `i32` добавляется в сегмент данных двоичного файла, а `x`
ссылается на него.

## Опускание времени жизни

В Rust есть мощный локальный вывод типов. Однако, сигнатуры объявлений верхнего
уровня не выводятся, чтобы можно было рассуждать о типах на основании одних лишь
сигнатур. Из соображений удобства, введён ограниченный механизм вывода типов
сигнатур функций, называемый "опускание времени жизни" (“lifetime elision”). Он
выводит типы на основании только элементов сигнатуры - тело функции при этом не
учитывается. При этом его назначение - это вывести лишь параметры времени жизни
аргументов. Для этого он реализует три простых правила. Таким образом, опускание
времени жизни упрощает написание сигнатур, одновременно не скрывая реальные типы
аргументов.

Когда речь идет о неявном времени жизни, мы используем термины *входное время
жизни* (*input lifetime*) и *выходное время жизни* (*output lifetime*). *Входное
время жизни* связано с передаваемыми в функцию параметрами, а *выходное время
жизни* связано с возвращаемым функцией значением. Например, эта функция имеет
входное время жизни:

```rust,ignore
fn foo<'a>(bar: &'a str)
```

А эта имеет выходное время жизни:

```rust,ignore
fn foo<'a>() -> &'a str
```

Эта же имеет как входное, так и выходное время жизни:

```rust,ignore
fn foo<'a>(bar: &'a str) -> &'a str
```

Ниже представлены три правила:

* Каждое неявное время жизни в аргументах функции становится индивидуальным
  временем жизни.

* Если есть ровно одно входное время жизни, явное или неявное, то это время
  жизни назначается всем неявным выходным временам жизни.

* Если есть несколько входных вемен жизни, но один из них это `&self` или `&mut
  self`, то всем неявным выходным временам жизни назначается время жизни `self`.

В противном случае, неявное задание выходного времени жизни является ошибкой.

### Примеры

Вот некоторые примеры функций, представленные в 2 видах: с явно и неявно
заданным временем жизни:

```rust,ignore
fn print(s: &str); // неявно
fn print<'a>(s: &'a str); // явно

fn debug(lvl: u32, s: &str); // неявно
fn debug<'a>(lvl: u32, s: &'a str); // явно

// В предыдущем примере, для `lvl` не требуется указывать время жизни, потому
// что это не ссылка (`&`). Только элементы, связанные с ссылками (например,
// такие как `struct`, которая содержит ссылку) требуют указания времени жизни.

fn substr(s: &str, until: u32) -> &str; // неявно
fn substr<'a>(s: &'a str, until: u32) -> &'a str; // явно

fn get_str() -> &str; // НЕКОРРЕКТНО, нет входных параметров

fn frob(s: &str, t: &str) -> &str; // НЕКОРРЕКТНО, два входных параметра
fn frob<'a, 'b>(s: &'a str, t: &'b str) -> &str; // Expanded: Output lifetime is unclear

fn get_mut(&mut self) -> &mut T; // неявно
fn get_mut<'a>(&'a mut self) -> &'a mut T; // явно

fn args<T:ToCStr>(&mut self, args: &[T]) -> &mut Command // неявно
fn args<'a, 'b, T:ToCStr>(&'a mut self, args: &'b [T]) -> &'a mut Command // явно

fn new(buf: &mut [u8]) -> BufWriter; // неявно
fn new<'a>(buf: &'a mut [u8]) -> BufWriter<'a> // явно
```
